---
title: 比特币点对点数字货币论文长帖对话
data: "2021/4/9 20:45:30"
excerpt: "中本聪就比特币论文在邮件组中与他人展开的对话。可借此了解中本聪的邮件的上下文。"
tags:
- Satoshi Nakamoto
- Proof of Work
- Thread
---

*标题：比特币点对点数字货币论文长帖对话*

*作者：Satoshi Nakamoto, etc.*

*来源：https://satoshi.nakamotoinstitute.org/emails/cryptography/threads/1/*

---



> 邮件编号超链接使用方法：
>
> - 发件人下方的邮件编号可跳转到 Nakamoto Institute 原文网页的对应原文位置
> - “回复对象” 和 “后续回复” 所提供的超链接则会在本页内跳转，跳转到编号对应的译文。



---

| **From: Satoshi Nakamoto**                                   | Bitcoin P2P e-cash paper      | 后续回复：[>>014814](#014814) [>>014817](#014817) [>>014827](#014827) |
| ------------------------------------------------------------ | ----------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| <a id="014810" href="https://satoshi.nakamotoinstitute.org/emails/cryptography/threads/1/#014810">#014810</a> | October 31, 2008, 06:10:00 PM |                                                              |

我一直在构思一种全新的数字现金系统，它是完全点对点的（peer-to-peer），而且对用户来说没有需要信任的第三方。

论文我放在了这里：http://www.bitcoin.org/bitcoin.pdf

这个系统的主要属性包括：

- 用点对点网络来遏止多重支付（double-spending）
- 没有预先铸币，也没有其他需要信任的第三方
- 参与者可以是匿名的
- 新币靠 Hachcash 那样的工作量证明机制（Proof-of-Work）来生成
- 为了获得新币而提出的工作量证明，反过来帮助了网络防止多重支付

比特币：一种点对点的数字现金系统

摘要：

一种纯粹点对点的数字现金系统，应能使一方直接向另一方发起在线支付，而无需金融机构中间经手。数字签名技术虽然有一些好处，但如果整个系统仍然需要一个受信任的第三方来防止多重支付，这些好处就完全没有意义了。在此，我们提出了一种使用点对点网络来防止多重支付的方案。整个网络会通过把系统内事务（transaction）的哈希值嵌入一条不断生长的、基于哈希值的工作量证明的链条中，使事务获得时间戳；这样做也会形成一份除非重新生成工作量证明，否则无法更改的历史记录。最长的链条不仅是对系统所见证事件的顺序的证明，也是这个顺序得到了最多 CPU 算力支持的证明。只要诚实的节点控制着网络中绝大多数的 CPU 算力，他们就能生成最长的链条、打败所有攻击者。这个网络本身只需极简的结构。节点需尽最大的努力来广播消息，但可以随时离开或重新加入网络，只需接受最长的工作量证明链作为它们离开的这段时间里网络中发生了什么事情的证明。

完整的论文见：http://www.bitcoin.org/bitcoin.pdf

中本聪（Satoshi Nakamoto）

（译者：阿剑）

---



***

| **From: James A. Donald** |    Bitcoin P2P e-cash paper        | 回复对象： [>>014810](#014810) |
| ----------------------------------------- | ------------------------------ | ------------------------------ |
| <a id="014814" href="https://satoshi.nakamotoinstitute.org/emails/cryptography/threads/1/#014814">#014814</a> | November 02, 2008, 11:46:23 PM | 后续回复： [>>014815](#014815) |

> Satoshi Nakamoto:
>
> 我一直在构思一种全新的数字现金系统，它是完全点对点的（peer-to-peer），而且对用户来说没有需要信任的第三方。
>
> 论文我放在了这里：http://www.bitcoin.org/bitcoin.pdf

我们真的非常、非常需要这样的一个系统，但按照我对你的方案的理解，看起来她并不能扩展到我们所需的规模。

为了让可转移的 PoW token 具备价值，这些 token 必须具有货币价值。要想具有货币价值，就必须能够在一个非常大的网络中交易 —— 比如 bittorrent 那样大的文件传输网络。

为了及时地检测并拒绝多重支付事件，检测者必须拥有流通中的货币的大部分过往交易记录；粗疏地实现出来，需要网络中的每一个节点都拥有大部分交易记录，或者至少是最近发生的大部分交易的记录。如果上亿人同时在这样的网络中发起转账，带宽消耗是天文数字 —— 就因为每个人都需要知道全部（至少是绝大部分）（交易记录）。

（译者：阿剑）

***



---

| **From: Satoshi Nakamoto**                | **Bitcoin P2P e-cash paper**   | 回复对象： [>>014814](#014814)                     |
| ----------------------------------------- | ------------------------------ | -------------------------------------------------- |
| <a id="014815" href="https://satoshi.nakamotoinstitute.org/emails/cryptography/threads/1/#014815">#014815</a> | November 03, 2008, 01:37:43 PM | 后续回复： [>>014819](#014819) [>>014834](#014834) |

> > Satoshi Nakamoto:
> >
> > 我一直在构思一种全新的数字现金系统……
>
> 我们真的非常、非常需要这样的一个系统，但按照我对你的方案的理解，看起来她并不能扩展到我们所需的规模。
>
> ……

在整个网络远未发展到那么大规模之前，用户可以使用 “简易支付验证（Simplified Payment Verification）” 来检测多重支付，这一功能只要求用户具有整条链的区块头，每天只需多占用 12 KB 的存储空间。只有那些想要获得新币的人才需要运行节点。在一开始，大部分用户都会自己运行节点，但随着网络成长到超过某个临界点，运行节点的工作将越来越多地由定制化硬件（specialized hardware）所组成的服务器集群的技术专家来做。一个服务器集群（server farm）只需要有一个节点，用来接入点对点网络；本地的其余设备则通过 LAN 来接入这个节点。

带宽可能不会像你想的那样成为一种阻碍。 一笔标准的交易的数据规模是 400 字节（椭圆曲线密码学非常紧凑）。每笔交易都必须广播两次，所以我们假设每笔交易都要消耗 1KB 带宽。Visa 在 2008 全年处理了 370 笔交易，平均来说就是每天 1 亿条。这么多交易需要消耗 100 GB 的带宽，这也就是 12 张 DVD 或者 2 部 HD 高清电影的大小，当前的带宽价格来算，就是 18 美元。

如果网络真的能成长到那么大，这应该需要好几年时间，到了那时候，在互联网上传播 2 部 HD 电影可能就不算什么事儿了。

中本聪

（译者：阿剑）

---



***

| **From: John Levine**                     | **Bitcoin P2P e-cash paper**     | 回复对象： [>>014810](#014810) |
| ----------------------------------------- | -------------------------------- | ------------------------------ |
| <a id="014817" href="https://satoshi.nakamotoinstitute.org/emails/cryptography/threads/1/#014817">#014817</a> | November 02, 2008, 01:32:2339 PM | 后续回复： [>>014818](#014818) |

> 只要诚实的节点控制着网络中绝大多数的 CPU 算力，他们就能生成最长的链条……

但诚实的节点做不到。因为坏人通常控制着由 10 万台机器组成的僵尸军团。我认识的一个维护滥发邮件僵尸黑名单告诉哦，通常每天都都能看到 100 万只新的僵尸。

这也是为什么 hashcash 在今天的互联网上行不通 —— 好人拥有的计算火力比起坏人差得远了。

我对其他方面也有疑虑，但就这个就够你受的了。

R's,
John

（译者：阿剑）

***



---

| **From: Satoshi Nakamoto** | **Bitcoin P2P e-cash paper** | 回复对象： [>>014817](#014817) |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------ |
| <a id="14818" href="https://satoshi.nakamotoinstitute.org/emails/cryptography/threads/1/#014818">#014818</a> | November 03, 2008, 04:23:49 PM |  |

> > 只要诚实的节点控制着网络中绝大多数的 CPU 算力，他们就能生成最长的链条……
>
> 但诚实的节点做不到。因为坏人通常控制着由 10 万台机器组成的僵尸军团……

感谢您指出这一点。

可能怪我没有把话说清楚。要求是，好人集体比任一个攻击者拥有更多的 CPU 算力。

可能会有很多比较小的僵尸农场，都不足以攻击网络，而他们也都能生产比特币、赚取报酬。这些小农场都是我所说的 “诚实节点”。（我需要一个比 “诚实” 更好的词）越多小农场想要制造比特币，控制整个网络的门槛就越高，这使得大农场也不足以控制网络，所以他们也会从善如流。根据 “长尾” 理论，小的、中等的和大规模的农场，加起来的体量，会比最大的僵尸农场都要大得多。

即使一个坏人真的控制了网络，也不意味着 TA 能立即暴富。TA 能做的也不过是拿回自己花过的钱。我不认为 TA 能靠这种办法赚到比老实生产比特币更多的钱。假设一个僵尸农场真的有这么大，TA 所赚到的比特币会比其他人加起来的还要多。

通过吸引僵尸农场转而生产比特币，比特币网络也许能减少滥发邮件。

中本聪

（译者：阿剑）

---



***

| **From: James A. Donald**                | Bitcoin P2P e-cash paper       | 回复对象： [>>014815](#014815)                     |
| ---------------------------------------- | ------------------------------ | -------------------------------------------------- |
| <a id="14819" href="https://satoshi.nakamotoinstitute.org/emails/cryptography/threads/1/#014819">#014819</a> | November 03, 2008, 08:20:13 PM | 后续回复： [>>014822](#014822) [>>014823](#014823) |

> James A. Donald:
>
> 为了及时地检测并拒绝多重支付事件……
>
> Satoshi Nakamoto：
>
> 在整个网络远未发展到那么大规模之前，用户可以使用 “简易支付验证（Simplified Payment Verification）” 来检测多重支付……

如果我对简易支付验证的理解是对的：

新币的发行者需要存储所有币的信息，以及所有近期的转账。

会有许多新币发行者，想做都可以做，但币的使用者会更多。

普通人只是想转账。想了解一笔转账有没有问题，他们只需把交易报告给一个或多个新币发行者，看看新币发行者会不会接受它。新币发行者检查旧币的转账有无问题以便确认他们的新币具有正确的形式；然后他们把检查结果回报给用户，期待他们还会把转账报告给自己。

如果某人多次支付了同一个币，而另一个人报告给了某个新币发行者，后者又告诉了其他新币发行者，这样两方就对支付的唯一顺序达成共识（以此类推）。但是，这对完全分布式的大规模数据库来说不是件简单的事，是个出了名的棘手问题，到目前为止没有点对点的解决方案。显然这是一个有解的问题，人们也一直在解决它，但不是个简单的问题。输的时候比较多。

但我们就假设币的发行是由少数人主导的，这是很有可能的。

由少数实体来发行新币，比起只有一个发行者更能抵抗国家的攻击，但政府会定期攻击金融网络。就在我写作之时，最近一次攻击所导致的金融奔溃仍在继续。

政府资助的企业会进入这个行业，因此恶意行为也会被强制化，这个邪恶的金融网络会比诚实的网络要大，后来会发生什么大家都知道：人们会继续使用邪恶金融网络所发行的纸币，因为网络效应 —— 只要你想做生意，你就会使用最大最主要的发行商。

然后有见识的人就会抱怨，这个邪恶的金融网络正在走向灾难，这些政府资助的企业可能导致 “整个金融系统的崩溃”，就像 Wallison 和 Alan Greenspan（艾伦·格林斯潘，当时的美联储主席）在 2015 年抱怨的那样；政府辩论于是缩减邪恶的政府资助企业，并推出 “S. 190 [109th]: Federal Housing Enterprise Regulatory Reform Act of 2005”（联邦住房企业监管措施改革法案）。但他们又发现，便宜的钱真的太吸引人了，所以 S. 190 也付之一炬，一群政治运动人士高呼印钱是可靠的，反对印钱的人要么是种族主义者，要么是纳粹，无知的甚至反社会的。最近关于限制政府支持企业的投资组合（支撑不良房产抵押贷款的债券）的讨论，跟 1790 年代要不要发行更多纸券（assignat）的讨论如出一辙（译者注：此处的 “纸券” 指法国大革命期间流通的纸币）！

政府对货币强大又轻而易举的攻击会产生单一的中央货币发行者。第一次现代的政治攻击在 1972 年，产生了 “法兰西纸券”。但在 19 世纪晚期，对金融网络的攻击开始了，比如 1913 年的 “联邦储备法案（Federal reserve act）”，目标也完全一致，就是产生一个大而不能倒的实体，而他们也确实变得越来越大、越来越严重、越来越危险，就像最近的那次一样。每次袭击都非常成功，而每次灾难过后，攻击者都会被赞誉为穷人、底层人民和国家的救世主，糟糕的后果则被归咎于他人，通常是犹太人、贪婪的银行家、投机者，等等，因为这样的攻击对普通人来说太难理解了。我很难理解你的提议 —— 普通用户很容易被政府资助的安全更新所迷惑。进一步地，到了危机关头，你要是质疑大众的意见，质疑监管者的意见、同情邪恶的投机者，你就是政治自杀，就像 2007 年的美国；有时候甚至是肉体自杀，就像在魏玛时期的德国。

不过，你的提议比我看过的其他方案都要好，也更能抵抗政府资助企业的攻击。

> Visa 在 2008 全年处理了 370 笔交易 ……

如果在政府攻击发生时，有 100 个乃至 1000 个货币发行者，那我们最近看到的对金融网络的攻击想必会变得更加困难。

但我认为我们仍然需要关心最小化货币发行者的数据存储和带宽需求 —— 对于小面额货币来说，使用这种协议似乎有点浪费。如果能为大面额货币适用完整的协议，而为小面额货币提供捷径，让人们能信任基于账户的小面额货币（直至它们被再次打包成大面额货币），那就太好了。

新币发行者的数据存储和带宽的需求越小，整个系统抵抗（我们最近见到的）政府的金融网络攻击的能力就越强。

（译者：阿剑）

***



---

| **From: Ray Dillinger**                  | Bitcoin P2P e-cash paper       | 回复对象： [>>014819](#014819) |
| :--------------------------------------- | ------------------------------ | ------------------------------ |
| <a id="14822" href="https://satoshi.nakamotoinstitute.org/emails/cryptography/threads/1/#014822">#014822</a> | November 06, 2008, 05:14:37 AM | 后续回复：[>>014831](#014831)  |

>  James A. Donald:
>
> 如果我对简易支付验证的理解是对的：……

我认为，真正的问题在于比特币的市场。

计算工作量证明本身没有价值。供给曲线可以设计（虽然这种 “货币”  的通胀率大概是 35%，因为计算机速度的增长率就大概是这个数字），但没有需求曲线与它相交于价格为正的区域。

我知道，法币也适用同样的评价（没有内在价值），但（对其它物品的）税收和法定货币法律人为地创造了一条需求曲线。此外，一种法币还可以对冲另一种法币的高通胀，但比特币的通胀率是 35%，这是由科技进步所决定的，而且没有税收和法律措施作为支撑。只要有选择，人们就不会持有一种高通胀的货币。

Bear

（译者：阿剑）

---



***

| **From: Satoshi Nakamoto**                                   | Bitcoin P2P e-cash paper       | 回复对象：[>>014819](#014819) |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| <a id="14823" href="https://satoshi.nakamotoinstitute.org/emails/cryptography/threads/1/#014823">#014823</a> | November 06, 2008, 08:15:40 PM | 后续回复：[>>014833](#014833) |

> [略去你对一个系统在面对使用暴力的垄断者时脆弱性的长篇大论]
>
> 你无法在密码学中找到政治问题的解决方案。

你是对的，但我们能在军备竞赛中取得一场大胜，并获得一块自由的领地，至少几年时间。

政府很善于切断像 Napster 这样中心化控制的网络，但纯粹的点对点网络，比如 Gnutella 和 Tor，似乎都保持了原样。

聪

（译者：阿剑）

***



---

| **From: Hal Finney**                     | Bitcoin P2P e-cash paper       | 回复对象： [>>014810](#014810) |
| ---------------------------------------- | ------------------------------ | ------------------------------ |
| <a id="14827" href="https://satoshi.nakamotoinstitute.org/emails/cryptography/threads/1/#014827">#014827</a> | November 07, 2008, 11:40:12 PM | 后续回复：[>>014832](#014832)  |

比特币看起来是个很有前景的想法。我喜欢安全性基于诚实参与者的 CPU 算力大于攻击者算力的假设。这是一种非常新颖的概念，利用了长尾的力量。在维基百科刚起步的时候，我从来没觉得这种模式能成功，但事实证明，因为某些原因，它获得了很大的成功。

我还觉得，一种不能伪造且生产率可预期、不会被串谋团体影响的 token，是有价值的。它更像黄金而非法币。Nick Szabo 在许多年前写过他所谓的 “bit-gold” 构想 [1\]，比特币也像是这个概念的一种实现。也有人提议过在一个较重的非匿名系统上构筑一个较为轻量的匿名支付系统，所以比特币能够用来支持匿名性，甚至比论文中所说的更好。

不过，我还不能完全理解这个系统。论文讲解了关键的概念和一些数据结构，但没有清晰地指明网络的参与者必须遵守的多种规则和验证条件。

尤其是，我不理解 P2P 网络中的节点在（从其他节点）收到新区块之后需要执行那些验证，还有，他们如何处理所收到的事务。举个例子，论文提到，即使一笔事务没有广播到所有节点，也是 OK 的，因为不久之后这笔事务就会打包进区块中。这是怎么做到的呢？—— 要是创建下一个区块的节点（第一个找出哈希碰撞的节点）不知道有这笔事务、而后面添加区块的节点也都没有收到这笔事务，那谁能让这笔事务打包进区块？是不是所有收到这笔事务的节点都会保留这笔事务，一旦自己足够幸运成为找出下一个哈希碰撞的人就把这笔事务合并到区块中？

（译者注：“哈希碰撞” 一般指两个不同原像具有同样哈希值的情形。Hal Finney 此处应仅指 PoW 中满足了要求、被视为有效的哈希值）

再举一个例子，如果两条乃至多条链都在生长，而链 A 上新到达的区块再次花用了链 B 上已经花过的某个币，那一个正在跟进两条链、等待它们决出胜负的节点，遇到这种情形，要怎么办？这是一个检查条件吗？（这种情况是有可能发生的：某个人多重支付了同一个币，而两组不同的节点分别收到了两笔不同的事务。）

这些数据管理问题，以及处理所有流动数据包的规则，在论文中都是语焉不详的。

我也不理解多重支付（或者说，取消交易）是怎么做到的，如果某个攻击者真的能召集比所有诚实参与者更多的算力。我知道 TA 可以生产新区块并打造出最长链，但 TA 怎么能够删除链上的旧事务，或者把旧事务添加到链上呢？在攻击者发送其新区块时，诚实的参与者就没有什么一致性检查，可以确保数据完整无损吗？对这种攻击的更多解释可以帮助我们比较攻击者的攻击所得和 TA 单纯使用算力诚实挖矿的所得。

在支付交易中，收款方要检查什么呢？她需要回溯这个币的完整转账历史、确保每一笔都关联到了所谓的 “时间戳” 链吗？还是说只需要检查最后一笔就可以了？时间戳节点会不会检查事务、确保每个币的前一笔事务在链上，从而强制执行链上所有事务都代表有效币的规则？

很抱歉提了这么多问题，不过，就像我刚刚说的，比特币看起来是个很有前景的、原创的想法，我很期待看到这个概念进一步发展。要是能看到这个概念的面向过程的描述、以及这些对象（币、区块、事务）的数据结构的具体细节，以及处理系统中可能发生的各种事件的进程的算法描述，那将大有帮助。你提到你正在开发一个实现，但我认为，先对这个系统作一个更正式的文字描述，可能意义更大。

Hal Finney

[1] http://unenumerated.blogspot.com/2005/12/bit-gold.html

（译者：阿剑）

---



***

| **From: Satoshi Nakamoto**                | Bitcoin P2P e-cash paper       | 回复对象： [>>014822](#014822) |
| ----------------------------------------- | ------------------------------ | ------------------------------ |
| <a id="014831" href="https://satoshi.nakamotoinstitute.org/emails/cryptography/threads/1/#014831">#014831</a> | November 08, 2008, 06:54:38 PM | 后续回复： [>>014837](#014837) |

> Ray Dillinger:
>
> 这种 “货币”  的通胀率大概是 35%，因为计算机速度的增长率就大概是这个数字……

硬件性能提升所带来的影响也考虑到了：“为平衡硬件性能提升和人们对运行节点的兴趣波动，工作量证明的难度由一个旨在令每个小时出产一定数量区块的移动平均值决定。如果区块生产速度过快，难度就会增加。”

当计算机变得更快，以及投入生产比特币的总计算力增加，难度就会成比例地上升，以保证总的新产出数量是恒定的。也因此，未来的每一年将有多少新的比特币可以出产，是可以提前预知的。

新币生产的方式意味着，货币的供给会按计划的数量逐步提升，但这并不必然导致通货膨胀。如果货币供给量的增加幅度与人们使用量的增长率一致，商品价格就会是稳定的。如果供给量的增长不如需求量增长猛烈，就会有通缩，每个持有货币的人都会看到其价值上升。

货币在最开始总有有个分发的办法，恒定的速率似乎是最好的方式。

中本聪

（译者：阿剑）

***



---

| **From: Satoshi Nakamoto**                                   | Bitcoin P2P e-cash paper       | 回复对象：[>>014827](#014827) |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------ | ----------------------------- |
| <a id="014832" href="https://satoshi.nakamotoinstitute.org/emails/cryptography/threads/1/#014832">#014832</a> | November 09, 2008, 01:58:48 AM |                               |

> Hal Finney:
>
> 即使一笔事务没有广播到所有节点，也是 OK 的……

没错，节点需要把事务保留在工作组内，直到它它们被打包进某个区块。如果一笔事务抵达了 90% 的节点，那么每当挖出一个新区块，该笔事务都有 90% 的概率置身其中。

> 再举一个例子，如果两条乃至多条链都在生长，而链 A 上新到达的区块再次花用了链 B 上已经花过的某个币……

这不需要检测。哪个分支最终变得更长，该分支上的那笔交易就是有效的，而对立的那笔则是无效的。如果某人尝试以这种方式多次花费同一个币，那最终也有且仅有一笔交易时有效的，另一笔则是无效的。

交易的收款方正常情况下只需静待一个小时或更长时间，以待这样的概率事件得以揭晓。他们当然也可以立即花掉收到的币，但其余活动（比如发货）则应等待一段时间。

> 我也不理解多重支付（或者说，取消交易）是怎么做到的……

攻击者不是给链的末端增加区块。TA 要回溯到自己的交易被打包的那个区块，并尝试在该位置重新开始生产区块，以 “撤销” 原区块以及后续的所有区块（包括与此同时，网络中的其他人在原分支上生产的所有区块）。他这是在重写历史。一旦他的分支变得更长，它就会变成新的、有效的一条分支（而原来的分支则会被抛弃）。

这就触及到了一个关键点。即使在场的所有人可能都看到了这个诡计，也没有什么办法。

将最长的链认作有效的链，这条规则是严格必要的。在场的节点也许记得一个先出现的分支被另一个分支取代，但他们没有办法说服那些不在场的人。我们不能任由节点分成派系，各自坚持自己认为先出现的分支，后来才加入的那些节点是什么也看不见因此根本无法判断的。基于 CPU 算力的工作量证明投票必须具有最终决定权。要想让所有人都停留在同一页纸上，唯一的办法就是相信最长链永远是有效的那一个分支，无论发生了什么事。

>  在支付交易中，收款方要检查什么呢？……

收款方只需要验证收到的币可以追溯到区块链条足够深处，就可以了，通常来说只需要追溯前两次的转移即可，所有更早的事务都可以丢弃。

> 时间戳节点会不会检查事务、确保每个币的前一笔事务在链上，从而强制执行链上所有事务都代表有效币的规则？

正是如此。节点收到区块的时候，首先要检查当前区块内每一笔事务的签名（要根据这些事务对应的前一笔事务）。区块既可以包含依赖于先前区块的事务，也可以包含依赖于当前区块的事务。比如，事务 C 可以依赖于同一区块内的事务 B，事务 B 可以依赖于更早区块中的事务 A。

（译者注：比特币的 “币” 的形式是所谓的 “UTXO”，可以形象地理解为支票（其面额是任意的）。而比特币事务的形式是以一个或多个 UTXO 为输入，一个或多个 UTXO 为输出。一个 UTXO 的使用要求（也称解锁要求）是在其作为事务输出时就决定好的。因此节点收到区块之后，要根据事务的输入，找出这些币对应的上一笔事务，以此检查其签名。

如此一来，比特币不仅在区块间会形成明确的链条，币的流转也会形成前后相接的链条。）

> 很抱歉提了这么多问题，不过，就像我刚刚说的，比特币看起来是个很有前景的、原创的想法 ……

感谢您的提问。我确实是倒着做的，我先写好了所有的代码，然后才说服自己能够解决所有问题，然后我才写出那篇论文。我觉得我发布代码的速度应该比我写出一篇更详尽的规范要快。在你设问的地方，你的绝大多数假设都是对的。

中本聪

（译者：阿剑）

---





