---
title: Eric Hughes：密码学朋克宣言
data: "2021/2/27 17:21:30"
excerpt: "隐私权是一个社会在数字时代维持其开放性的必要条件。"
tags:
- Eric Hughes
- Cypherpunk
- 隐私权
---

*标题：A Cypherpunk's Manifesto*

*作者：Eric Hughes*

*来源：https://nakamotoinstitute.org/cypherpunk-manifesto/*

*译者：阿剑（hongji@ethfans.org）*

---

**隐私权是一个社会在数字时代维持其开放性的必要条件。**

隐私权不等于守密权（secrecy）。隐私是你不想公开给全世界知道的事情，而秘密是你不想让任何别人知道的事情；换言之，隐私关乎的是选择性自我呈现的权力。

（**信息被拿出来讨论是无可阻止的事。**）如果两方达成了某种协议，那么每一方都会有他们自己对这场互动的印象，他们还可言说这种印象；谁能不让他们说话呢？有人说可以诉诸法律，但是，言论自由比隐私权更为根本，乃是开放社会的基石；我们都希望尽可能少去限制言论，甚至不要作任何限制。而且，如果多方在同一个言论空间里讨论，每个人都可以向其他人自由发声，并汇集起对其他个体和立场的了解。电子通讯的力量已经让这样的群组讨论成为了现实，不可能仅仅因为我们的一厢情愿而消失了。

**在这样的电子通讯时代，说我们要实现隐私权，等于是说要保证参与各方只拥有相关交易所必需的信息和了解**。但是如上所言，任何信息都可能被人拿出来讨论，所以我们要保证的是尽可能少地公开信息。

在大多数情况下，交易双方都不需要知晓对方的个人身份。比如我要在便利店里买份杂志并且使用现金付款，店员就不需要知道我是谁。还比如我要让电子邮件服务商帮我收发消息，我的服务商也不需要知道我在跟谁联络、我说了什么、别人又给我说了什么；他只需要知道如何获取消息，以及我欠他多少费用。但如果我的身份会被交易的底层机制公开，所有的隐私权也就烟消云散了：我不能选择性地公开我自己，我只能始终暴露我的全部。

**因此，开放社会中的隐私权需要匿名的交易系统**。直至此时，现金仍是首要的匿名系统。匿名交易系统并不是一个隐秘的交易系统，它只是让个人可以在且仅在有必要时公开自己的身份，这就是隐私权的本质。

开发社会中的隐私权也呼唤密码学。我并不想让不相关的人知晓我的言论。但如果我的言论内容总是公开给全世界的，我也就没有了隐私权。加密本身即是表达对隐私权的渴望，而使用较弱的密码学只是表示对隐私权需求（暂时）不那么强烈而已。更进一步地说，在默认匿名的系统中可靠地证实某个人的身份，需要密码学签名技术。

**我们不可能指望管制系统、公司或其它大型的立场暧昧的组织会给我们赏赐隐私权**。掌控我们的信息是他们的利益所在，对此不必心存侥幸，要阻止他们的言论就是同信息的本质作斗争。信息不仅希望自由流动，它简直渴求自由，它要填满所有可用的存储空间，它比谣言更为年轻也更为强大，如百足之虫、如百眼巨人、遍及更多领域，却比谣言更少真知。

**如果我们真的想要隐私权，就必须自己争取**！我们必须联合起来，创造支持匿名交易的系统。几百年以来，人们一直在用耳语、幽暗、信封、密室、秘密手语和通信员来保护他们的隐私。这些过往的技术都无法实现健全的隐私权，但数字技术可以。

我们密码学朋克以开发匿名系统为使命。我们用密码学、匿名电邮系统、数字签名和电子货币来保护自己的隐私！

密码学朋克也会写代码。我们知道，有些人不得不编写软件来保护隐私权；因为非此不足以捍卫隐私权，所以我们要写代码。我们会公开我们的代码，让后来者试用和改进，而这些代码会公开给所有人自由使用。如果人们看不上眼，我们也不会纠结。因为我们知道，软件不可被摧毁，充分分散的系统也不可能被完全遏止。

密码学朋克谴责对加密技术的管制，因为加密技术是私密行动的必需。加密过程本身即是将信息从公共领域中隐身。即使法律站在我们对立那一边，它的作用也只限于一个国家的边界和暴力掌控范围之内。而密码学将浩浩荡荡地在整个宇宙中传播，连带着它支撑起来的匿名交易系统。

要让隐私权得到广泛传播，它必须是一套社会契约的一部分。人们必须联合起来，为公共利益部署这样的系统。隐私保护也会有边界，无法推广到通力合作的同胞团体之外。我们密码学朋克也关心你的问题和担忧，希望我们可以吸引到你，凝集力量。但是，无论你是否支持我们的目标，我们的信条都不会改变！

密码学朋克在行动！打造一个保护隐私的网络！志士仁人，同去同去！

上下而求索！

**Eric Hughes**
1993 年 3 月 9 日

（完）